## 概念
* 英文
    * Prototype Pattern
* 是实现了一个原型接口，该接口用于创建当前对象的克隆。
* 就是复制实例
* 注意 ：深拷贝和浅拷贝



## 意图

* 用于创建重复的对象，同时又能保证性能

* 原型   : 被复制的实例

* 用一个已经创建的实例作为原型，通过复制该原型对象来创建一个和原型相同或相似的新对象

    * 复制一个已经存在的实例
    * 创建值相等，只是命名不一样的同类数据。

* 用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。

    

* 主要解决
    
    * 在运行期建立和删除原型。
## 使用场景

1. 利用已有的一个原型对象，快速地生成和原型对象一样的实例。
2. 多用于创建复杂的或者耗时的实例

```go

1. 当一个系统应该独立于它的产品创建，构成和表示时。 
2. 当要实例化的类是在运行时刻指定时，例如，通过动态装载。 
3. 为了避免创建一个与产品类层次平行的工厂类层次时。 
4. 当一个类的实例只能有几个不同状态组合中的一种时。建立相应数目的原型并克隆它们可能比每次用合适的状态手工实例化该类更方便一些。





 1、资源优化场景。 2、类初始化需要消化非常多的资源，这个资源包括数据、硬件资源等。 3、性能和安全要求的场景。 4、通过 new 产生一个对象需要非常繁琐的数据准备或访问权限，则可以使用原型模式。 5、一个对象多个修改者的场景。 6、一个对象需要提供给其他对象访问，而且各个调用者可能都需要修改其值时，可以考虑使用原型模式拷贝多个对象供调用者使用。 7、在实际项目中，原型模式很少单独出现，一般是和工厂方法模式一起出现，通过 clone 的方法创建一个对象，然后由工厂方法提供给调用者。原型模式已经与 Java 融为浑然一体，大家可以随手拿来使用
```



## 拷贝

### 深拷贝

*   创建一个新对象，新对象的属性和原来对象完全相同，对于非基本类型属性，仍指向原有属性所指向的对象的内存地址。

### 浅拷贝

*   创建一个新对象，属性中引用的其他对象也会被克隆，不再指向原有对象地址

关键代码：
1. 实现克隆操作，
2. 原型模式同样用于隔离类对象的使用者和具体类型（易变类）之间的耦合关系，它同样要求这些"易变类"拥有稳定的接口。 

## 优点

*   性能提高。 
*   逃避构造函数的约束。


## 缺点

* 配备克隆方法需要对类的功能进行通盘考虑，这对于全新的类不是很难，但对于已有的类不一定很容易，特别当一个类引用不支持串行化的间接对象，或者引用含有循环结构的时候。 
* 必须实现 Cloneable 接口。
* 
* 需要为每一个类都配置一个 clone 方法
*  clone 方法位于类的内部，当对已有类进行改造的时候，需要修改代码，违背了开闭原则。
    当实现深克隆时，需要编写较为复杂的代码，而且当对象之间存在多重嵌套引用时，为了实现深克隆，每一层对象对应的类都必须支持深克隆，实现起来会比较麻烦。因此，深克隆、浅克隆需要运用得当。



## 模式

*   抽象原型类

    ```go
    规定了具体原型对象必须实现的接口
    ```

*   具体原型类 / 复制品的原型

    ```go
    实现抽象原型类的 clone() 方法，它是可被复制的对象
    ```

*   原型管理类 /

    ```go
    使用具体原型类中的 clone() 方法来复制新的对象。
    ```





## 参考文件

```go
https://www.runoob.com/design-pattern/prototype-pattern.html
https://blog.csdn.net/N_O_A_maker/article/details/108010094
```

