## 请求方法

#### GET 请求

*   作用

    *   用来向服务器端获取信息而发送的请求

*   注意

    *   没有特殊设置，默认情况下浏览器发送的都是GET请求 ：点击超链接、在浏览器地址栏直接输入地址

*   提交数据

    *   形式

        *   会放在URL之后，以`?`分割URL和传输数据，请求参数名和值用=连接，参数之间以`&`相连

            ```go
            GET /mail/1.html?name=abc&password=xyz HTTP/1.1
            ```

    *   大小 

        *   携带的数据大小有限制，通常不能超过4K（因为浏览器对URL的长度有限制）

    *   缺点 

        *   不适于提交大量表单数据
        *   不安全 ：一个登录页面，通过GET方式提交数据时，用户名和密码将出现在URL上，如果页面可以被缓存或者其他人可以访问这台机器，就可以从历史记录获得该用户的账号和密码。 

#### POST 请求

*   作用

    *   向服务器端发送数据，

*   注意

    *   在Ajax应用中，可以指定请求方式为POST

*   提交数据

    *   形式
        *   需要在表单中设置 method=”post” ，请求方式为POST方式
        *   将请求参数放在请求体中，而不是URL地址后面
        *   提交的数据放在HTTP包的body中。
    *   大小
        *   发送数据的大小是没有限制的。
    *   优势
        *   表单的提交方式中首选POST方式。

*   代码例子

    ```html
    <html>
        <head>
            <meat charset = "UTF-8"/>
        </head>>
        <body>
            <form action="http://localhost:8080/http" method="POST">
                用户名：<input type="text" name="username" /></br>
                密码：<input type="password" name="password" /></br>
                <input type="submit"/>
    
            </form>>
        </body>>
    </html>>
    ```


1.  我们可以看到GET请求消息体为空，POST请求带有消息体。
2.  GET提交的数据会放在URL之后，以`?`分割URL和传输数据，参数之间以`&`相连，如`EditPosts.aspx?name=test1&id=123456`。POST方法是把提交的数据放在HTTP包的body中。
3.  GET提交的数据大小有限制（因为浏览器对URL的长度有限制），而POST方法提交的数据没有限制。
4.  GET方式提交数据，会带来安全问题，比如一个登录页面，通过GET方式提交数据时，用户名和密码将出现在URL上，如果页面可以被缓存或者其他人可以访问这台机器，就可以从历史记录获得该用户的账号和密码。

